---
ID: 9956
post_title: ""
author: Oral ÜNAL
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: >
  https://www.trkodlama.com/blog/9956-9956.html
published: true
post_date: 2011-08-08 14:41:51
---
“<b>SEO</b>” (Search Engine Optimization), kısaltmasıdır. Arama motorları <b>SEO</b> işlemleri ile web sitelerini daha kolay bir şekilde taraması için yapılan teknik kriter düzenlemelerdir. (Search Engine Optimization) Türkçe de Arama motoru optimizasyonu demektir.

<strong>SEO</strong>,arama motorlarına yönelik yapılan iyileştirme ve optimizasyon çalışmalarıdır. Site içi ve site dışı <strong>SEO</strong> olmak üzere ikiye ayrılmaktadır. Arama motorlarında yükselmek adına yapılan işlemlerin tamamını kapsamaktadır.

SEO, Arama Motorlarında sitelerin veya sayfaların üst sıralara çıkarılmasına yönelik yapılan çalışmaları kapsar.

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/-Z7YrsCBMnM?rel=0&amp;controls=0&amp;showinfo=0" width="560" height="315" frameborder="0" allowfullscreen="allowfullscreen"></iframe>

SEO’nun temel amacı, açılımı itibariyle “Arama Motoru Optimizasyonu” yani Arama Motorlarında üst sıralarda listelenmektir. Bu amaç da, sitelerde yer alan bilgi, hizmet veya satışların daha fazla ilgili kitleye ulaştırılmasını sağlamaktır.

SEO; sitelerin doğal yollarla ulaşamayacakları web popülerliğine, doğal görünen yöntemler kullanarak ulaşma sanatıdır. Bu web popülerliği, beraberinde Google sıralama artışını da getirmektedir.

SEO İnternet reklamcılığının en prestijli ve getirisi yüksek pazarlama stratejisidir.
<h2>SEO Nasıl Yapılır ? – Popülarite</h2>
SEO bir nevi doğal bir popülarite sağlama sanatıdır. Bu popülariteyi en doğal yollarla sağlayan uzmanlar ise en iyi SEO Uzmanları sayılırlar.

Popülarite kelimesini web dünyası için meşhur olmak kelimesiyle ifade edebiliriz. Google da üst sıralarda listelenmek en iyi reklam türüdür. Ancak üst sıralarda listelenmek aslında reklam yapmakla mümkün olmaktadır. Kısaca sitenizi popüler hale getirmek için yaptığınız tüm tanıtım ve reklamların sonucu olarak siteniz üst sıralara yükselmektedir.

Google, bir sitenin popüler olmaya başladığını, ziyaretçi sayısının düzenli artışından ve site hakkında yapılan link ve bilgilendirme paylaşımlarından anlamaktadır. Bu paylaşımların kanalları ve sayısı arttıkça popülarite daha doğal ve sağlam bir yapıya kavuşmaktadır.

Bir sitenin popülaritesi, açıldığı andan itibaren dikkate alınarak gelişimi değerlendirilir ve arama motoru sonuçlarına doğrudan yansıtılır.
<h2>SEO Nasıl Yapılır ? – Doğallık</h2>
Doğallık, SEO çalışmalarındaki anahtar kelimedir. Google’ın yükseltme mantığı doğal bir popülarite esasına dayanmaktadır. Bu doğal popülarite anlayışı içerisinde yapay durumlar fark edilir ve dikkate alınmazlar. Bu yapay çalışmaların sayıca fazla olması dikkate alınmamasının yanı sıra olumsuz olarak dikkate alınır ve sıralamaya bu olumsuz etki yansıtılır.

Doğal popülarite anlayışı içerisinde, yapılan paylaşım ve tüm SEO Çalışmaları, site sahibinin bilgisi dışında yapılan çalışmalar olarak görülmelidir. Bu sayede kullanıcıların siteyi faydalı bularak çeşitli paylaşımlarda bulunduğu izlenimi doğmaktadır.

Sitedeki bir makalenin forumlar, bloglar ve sosyal medya gibi SEO’ya katkı sağlayan ortamlarda paylaşılması, kullanıcı eliyle yapılıyormuş izlenimi taşımalı ve sitelerin <strong>kullanıcıya gerçekten hizmet eden faydalı siteler olduğu olgusu</strong> oluşturulmalıdır.

Doğallık algısının temelini oluşturan en önemli özellik çeşitliliktir. Tek elden yürütülen çalışmaların doğal görünmemesinin sebebi budur. Bu sebeple yapılan çalışmaların yapısı, zamanı, uygulama biçimi ve sayısı gibi kriterlerin çeşitlilik arz etmesi sitenin doğal ve kalıcı yükselmesini sağlamaktadır.